Credo che davvero una esperienza non di annullamento delle identità, non di annullamento dei partiti, ma di scelta di ciò che unisce di presentazione di tutto lo schieramento di centro-sinistra alle elezioni europee, sia una operazione che certamente mediata dagli opportuni passi congressuali debba essere fatta.
E sia un'oppressione, il prima Demita mi diceva di no, e lui che ha una logica così brillante poi lo dimostrerà, anche certamente molto meglio di me, che questo faciliterebbe anche la campagna elettorale e provinciale.
Io vi devo dire con grande sincerità che non sono convinta che sia possibile presentarsi allo stesso elettorato, alcune volte come Margherita, altre volte come centro-sinistra, senza che questo crei sconcerto nell'elettorato stesso.
Comunque un argomento da discutere, da discutere serenamente, da discutere responsabilmente con la logica che come partito della Margherita siamo insieme e che qualunque sia la decisione, tutta la Margherita farà insieme, unita alla propria battaglia.
Un'ultima considerazione vorrei fare, è una considerazione alla quale l'esperienza di sindaco mi costringe a far riflettere un pochino di più tutto il partito.
Guardate, se noi salviamo questo Paese, se noi salviamo la democrazia in questo Paese, la salviamo certamente attraverso un Parlamento democratico, ma la salviamo attraverso quella esperienza di autogoverno delle autonomie che si realizza nei comuni e che si realizza nelle province.
Non per nulla il pensiero di molti di noi laici e cattolici ha questo fondamento, ma questo lo sanno, lo capiscono anche a livello di governo.
Le operazioni che stanno facendo sono operazioni che sono cynicamente distruttive, anche perché hanno visto che in fondo le elezioni del 2003 hanno dato quella boccata forte di ossigeno al centro-sinistra,
che se ripetuta il 2004, che se ripetuta le elezioni europee, rende certa poi la sconfitta di Berlusconi e dei suoi compagni.
E allora amici, voi sapete io so parlare trascinando applausi e creando entusiasmi. Ho provato oggi per dovere di coscienza, anche perché non ero stata allerici, non a fare un ragionamento, ma a dirvi con semplicità e senza tirare l'applauso, quello che io penso.
Noi dobbiamo essere tutti attentissimi perché quella che io chiamo, lo dicevo a Teresa Armato e lo sa appunto la mia amica Rosalba Dufano, la mia amica Teresa Armato, tutte e due hanno gestito la sanità, lo sanno.
L'operazione Circhia ci tagliano i mezzi sulla sanità e sull'assistenza, muoiono gli anziani di chi è la colpa, di noi amministratori locali, non del governo che taglia i fondi.
Abbate pazienza, guardate i dati del Ministero del Tesoro. I dati del Ministero del Tesoro dimostrano una cosa.
2002 sul 2001 la spesa corrente per quanto riguarda la pubblica amministrazione è salita, la spesa degli enti locali è attesa a scendere pur mantenendo ferme alcune prestazioni vitali tipo quella delle politiche sociali.
La spesa invece di investimento scende per la pubblica amministrazione e sale per gli enti locali. Cosa sono gli investimenti? Sono quelle che nelle comunità creano sviluppo, creano occupazione, creano posti di lavoro.
E allora stiamo attenti tutti insieme perché per un discorso che salvaguardi la dignità, la vitalità, non soltanto delle comunità locali, ma che salvaguardi la democrazia sostanziale, che blocchi una tensione verso un oligopolio della politica,
e qualche volta qualcosa di più di un oligopolio della politica, le scelte dei prossimi mesi, quelle che si faranno in finanziaria, quelle sulle liste che si faranno localmente, la logica di partecipazione, l'entusiasmo che noi sapremo suscitare sono essenziali.
La gente ancora fiducia in noi. Perché? Perché io credo e con questo concludo che sia vera una vecchissima osservazione che mi è rimasta sempre nella mente di una persona che non appartiene alla nostra cultura.
Un saggio, mi riferisco a un saggio di Duvergé degli anni settanta, laddove diceva che in politica quanto più alto è il motivo ideale, tanto più concreta anche è l'azione politica.
Perché si guarda veramente ai diritti dell'uomo, alla solidarietà, al bene comune, e la gente ha fiducia nella margherita perché ha riscontrato questa ricchezza ideale e questa concretezza dell'agire. Lavoriamo insieme, non deludiamoli e vinciamo ancora una volta.
Ringraziamo l'onorevole Rosa Russo Iervolino ed ora la parola per il discorso conclusivo all'onorevole Ciria Codemita.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
Amici, vorrei dire subito a Rosetta di non lamentarsi più per la sua voce, sennò io
non ho costretto a lamentarmi per la mia pronuncia.
Anche io un grazie nono formale, non diritto, agli amici della provincia di Salerno, di
buona volontà e nessun mezzo. Questo dimostra che l'attività politica creativa vince quando
ha qualcosa da dire, un messaggio da trasmettere, la capacità di raccordare l'interesse delle
persone. Io so che ci sono stati, ci sono, probabilmente ci saranno rilievi sull'organizzazione,
sul modo, sui tempi, però è difficile organizzare cose perfette. L'ho convesso anch'io, ho conosciuto
lo svolgimento di questa cosa, che cambiava di momento in momento per la disponibilità
di chi doveva partecipare, per gli orari. Credo però che tutto sommato il giudizio
è positivo. Il giudizio è positivo perché queste iniziative non sono tanto finalizzate
a legittimare gruppi dirigenti o a definire posizioni politiche. Credo che sia stata
una straordinaria occasione, da noi da un po' di tempo non c'erano più, di mettere
insieme gente, di parlare, di riflettere, di scambiarci opinioni. Credo che sulla questione
che all'inizio sembrava lacerante per la Margherita, la riflessione non è che sia
ad una decisione condivisa, però oggi raccoglie una quantità di motivazioni positive e negative,
che alla fine congorreranno a fare adottare una decisione. Io stasera voglio raccogliere
della riflessione che è stata fatta, solo alcune questioni, cominciando da una, anche
se su questa qua abbiamo discusso poco, quella dei rapporti internazionali del nostro Paese.
E lo dico non mi fa piacere al mio amico Bianco che su questa questione attendo prima
di me, da tempo, lui si è soffermato spesso su queste questioni. Io le ho raccolte e direi
per un certo verso le ho portate avanti da quando sono diventato segretario del Partito.
Però voglio dire poche considerazioni. La prima, l'onorevole Berlusconi, cioè il Presidente
del Consiglio italiano, portavanti un disegno di politica estera che nelle affermazioni
generali dovrebbe essere di continuità, in realtà è di inversione rispetto alla tradizionale
politica estera del nostro Paese. La grande lezione dei popolari prima e dei democristiani
dopo, che è una lezione che dovremmo recuperare tutti, in realtà capovolgeva i criteri dell'analisi
dei rapporti internazionali, rispetto ai decenni passati, quando la politica estera del Paese
era un raccordo tra potenze e quindi ognuno si alleava con quello che riteneva più forte
tranne scoprire che l'alleanza col più forte non gli serviva, di qua il luogo comune,
lo dico agli storici. Ci sono oggi alcuni storici che guardano con simpatia a noi e
riflettono sulle esperienze storiche del nostro Paese. Io concludo che non era tanto
l'Italia a cambiare alleanza, quando il modo di allearsi era insufficiente per cui la solidarietà
e la lealtà venivano meno. Dal dopoguerra in voi con De Gasperi è stata inaugurata
una linea di politica estera solidale e costante. Ma non perché De Gasperi e i presidenti del
Consiglio Democratici Cristiani fossero fedeli, ma perché avevano introdotto sul piano delle
relazioni internazionali un grande insegnamento sturziano. La straordinaria novità di questo
pensatore ci spiegava che la politica estera è la continuazione della politica interna.
Se riflettete il principio di sussidiarietà che oggi viene evocato come il toccasano,
anche se molti ne parlano ma senza sapere che cos'è, è questa proiezione a certi
concentrici che si allargano a tutela della persona e della dignità della persona e della
comunità che la persona fonda come prima scelta nella famiglia. La famiglia, la comunità
locale, la comunità regionale, la comunità nazionale, la comunità internazionale. Berlusconi
che si dice rede di De Gasperi, io lo dico per due considerazioni, la prima ha scelto
l'Alleanza Americana in termini di parvenu. Non so, a me capitato nelle nostre comunità
capita che qualcuno vada amicizie ma senza essere amico. Così le amicizie sono cose
un po' diverse, sono solidarietà innanzitutto ideale di sentimenti, di interessi comuni alti
non di piccole transazioni. Quelle amicizie stabiliscono un rapporto di dipendenza, di
sudditanza, di servilismo, non di solidarietà. E in un momento in cui gli equilibri internazionali,
quelli tradizionali si sono rotti, anziché puntare e gestire la sola cosa nuova, unitaria
che c'è in Europa, il processo di integrazione europea, si è lavorato per rompere l'unità
europea affermando una inutile solidarietà con gli Stati Uniti. Il problema non è essere
amico o nonno degli americani, il problema è costruire un equilibrio politico che veda
l'unità europea crescere e crescendo l'unità europea rafforzare la solidarietà con gli
Stati Uniti, ignorando che i problemi del rapporto Europa-Stati Uniti non è solo un
problema che è diventato conflittuale sul piano della politica militare, è un problema
che è entrato in crisi perché i rapporti economici Europa-Stati Uniti si pongono su
base diversa. Nel momento in cui l'Europa diventa, come gli Stati Uniti, grande potenza
economica mondiale, c'è la necessità di individuare un equilibrio altro e costruire
l'equilibrio altro. De Gasperi avrebbe fatto così. Quando De Gasperi firmò il Parto Atlantico,
Teresa, poi pretese che nel Parto Atlantico ci fosse una clausula che prevedeva la crescita
dell'Europa, perché l'equilibrio tra identità squilibrate non avrebbe dato grandi risultati.
La seconda, Berlusconi ha spiegato qualche giorno fa che poi il fascismo era un'opera
di benevolenza, perché a qualcuno che aveva la testa strana li mandava in vacanza e fu
così, perché il fascismo mandò in vacanza, cioè in galera De Gasperi. Come si può essere
rede di De Gasperi dicendo che il fascismo era una cosa innocua quando il fascismo mandò
in galera De Gasperi e tanti come De Gasperi che hanno lottato per la democrazia e la libertà
nel nostro Paese? La seconda considerazione, io ho nella mente, ma credo che l'abbiate
sentito tutti, l'immagine di questo personaggio che convonte l'analisi politica e la conoscenza
dei problemi con la pacca sulle spalle. Alla vigilia della campagna elettorale lui si impuntò
su una cosa che teoricamente potrebbe essere sostenibile, ma che storicamente è impontata,
lasciar libero tutto perché più cresce la produzione, più crescono le risorse e le
risorse che crescono poi si disperdono, un po' come un fiume in piena, perché quando
il fiume ha le acque poi le dispiega in maniera che possano essere utilizzate dalle terre
che il fiume attraversa e il suo impegno era legato a questo, sarà pure che porta Iella,
perché poi così succede tutto il contrario da quando è Presidente del Consiglio, ma
la produzione non cresce, gli investimenti calano, la disoccupazione umenda anche se
le statistiche possono occultare questo fenomeno che è la grande piaga soprattutto dell'ammezzogiorno
e le politiche del governo, Rosetta si è soffermata su un aspetto di questo dramma,
a livello centrale apparentemente riducono la spesa, in realtà tagliano le risorse agli
endi locali per cui quel margine minimo che sembrava dovesse toccare la riduzione dell'ingidenza
dei tributi alle persone e alle embrese in realtà si scarica sui minori servizi dati
ai cittadini. Rosetta, io ho un criterio mio per percepire
gli orientamenti della pubblico pugnone e la cosa che mi aveva colpita alla vigilia
delle elezioni politiche è aver incontrato un professore di medicina, un luminare della
medicina, uno di quelli che hanno valenza nel mondo che veniva dall'esperienza di sinistra
ma mi lasciò capire che probabilmente votava per il centrodestra. L'ho incontrato qualche
mese fa, appena mi ha visto mi disse no onorevole non ne parliamo c'è un argomento con i cittadini
fanno i conti col portafoglio e si sono resi conto che il portafoglio dopo due anni è
più leggero e questa è la realtà. E qua veniamo alla questione che anima la riflessione
dentro le forze politiche. Rosetta, io sono preoccupato e tu non hai fatto un'analisi
di semplificazione e la tua analisi si indreccia con i problemi dell'agente e oltretutto come
potresti fare a non renderti conto dei problemi dell'agente se con questi sei invegnata dalla
mattina alla sera. Ma noi secondo me stiamo commettendo un errore, lo voglio dire anche
a Teresa, quello di immaginare che i processi di raccordo politico anziché nascere dalle
diverse opinioni e ipotizzare un momento di sintesi intorno ai programmi questi problemi
si risolva accorpando, introducendo una logica di violenza nei comportamenti che per una
ragione fisica, qua non ci sono opinioni, per una ragione fisica anziché spingere all'aggregazione
potenzialmente crea di varicazione. Ma non ci dice niente, l'esperienza dell'altro polo
che essendo stata fatta su questo criterio di aggregazione sul fondamento ci penso io,
Berlusconi aveva messo tutti insieme così, ci penso io e a furia di pensarci la coalizione
di centro-destra per grazia di Dio si sta disgregando. E' così, di fronte a noi e lo
dico con molta responsabilità, neppure io immaginavo in un precipitare degli eventi
così rapido, ritenevo che lavorando in prospettiva noi avremmo avuto la possibilità di competere
del resto tra una politica di conservazione di tutela degli egoismi e la politica che
è tale se assume l'interesse generale come oggetto di tutela vince la seconda, può essere
questione di tempo ma nello scontro vince la seconda, l'interesse generale prevale presto
tardi sull'interesse dei singole e sull'egoismo. Ma il crollo è pauroso, non lo so perché
fino a ieri ho frequentato meno il Parlamento nazionale e da adesso ormai avendo deciso
di dedicarmi solo a questo lo frequenterò di più. Però la mia esperienza a livello
di parlamentare europeo era abbastanza illuminante, gran parte dei parlamentari che si riconoscono
nella casa di libertà vivevano una condizione di disagio. Quando la politica non crea spazi
di partecipazione e non ha motivazioni persuasive e la classe politica vive in contemplazione
degli umori di chi comanda presto tardi esplode, la coesione non c'è. Insieme a questa descrizione
psicologica sui comportamenti solidali in realtà lo scontro dentro la casa della libertà
è perché le posizioni diverse che si esprimono non avevano possibilità di mediazione politica.
Oggi si capisce come l'azione di separazione, la posizione egoistica della Lega complige
con quel minimo di attenzione ai problemi dell'agenda in maggiore difficoltà che il
mezzogiorno. Non sarebbe stato difficile prevedere che la coesione la si raggiunge solo se la
motivazione della scelta fa riferimento all'interesse generale, non all'interesse dei singoli.
E il paradosso è stata un felice errore la prevaricazione sulla giustizia. Il paradosso
perché il prezzo della solidarietà che la maggioranza ha pagato al Presidente del Consiglio
nei primi passaggi non è che ci fosse convinzione. La motivazione della coesione era la solidarietà
iniziale però siccome si è ridotta soltanto a tutela del privilegio è saltata la difesa
del privilegio ed è venuta meno la solidarietà. Ormai dentro la casa della libertà la frana
è vistosa e direi che verosimilmente questo è il dato più positivo sul piano dell'analisi
politica che si può fare. E' un po' meno positivo, io non sarei così tranquillo con
la descrizione del meccanismo.